XDE 使用手册

1. 主题的切换：主题在 openbox/rc.xml 和 user-xde.sh 中指定，默认是 Clearlooks。

2. pidgin 安装了 pidgin-encryption 和 pidgin-hotkeys 插件，以及 WLM 协议
   支持 msn-pecan，新建 msn 帐户时选择 WLM 协议而不是 MSN 协议。

3. 简单刻盘可以用 genisoimage 和 wodim，见
   http://www.debian.org/doc/manuals/debian-reference/ch10.en.html#_making_the_iso9660_image_file

4. 截图用的 scrot，已经配置 openbox 用 PrintScreen 截取屏幕以及用 Alt-PrintScreen 截取窗口，
   截图后会用 feh 查看，截图保存在 $HOME 目录里。

5. 安装了 etckeeper 以管理 /etc 下配置文件。

6. user-xde.sh 会做个人设置，复制一些配置文件到 $HOME 目录下，原有版本会
   被备份到 $HOME/.dot_files 里。

7. 在 slim 界面关机和重启： 登录用户名选择 halt 或者 reboot，密码用 root 用户密码。

