发信人: KCN (毒中之毒~strongest), 信区: BBSMan_Dev
标  题: Re: 问几个 kbs 代码的问题
发信站: 水木社区 (Tue Apr  8 10:05:49 2008), 转信

用sysv的原因是，mmap在linux上的实现，在进程退出的时候，会强制dirty page
进行一次flush，这个会造成很多无谓的i/o。所以对于读写频繁的.PASSWDS采用了
sysv定时flush的方式，控制不必要的i/o
既然有一个ipc，有些其他地方就懒得改成mmap了....
【 在 JulyClyde (七月) 的大作中提到: 】
: 可以自定义身份验证机制。不过你也可以用bbsd -i（inetd模式）配合ssh
: 所以有clearipc.sh这个脚本。大概是历史问题？


-------------------------------------------------------------------------
发信人: kxn (时光似箭，果蝇喜欢香蕉), 信区: BBSMan_Dev
标  题: Re: 问几个 kbs 代码的问题
发信站: 水木社区 (Tue Apr  8 10:21:33 2008), 转信


【 在 JulyClyde (七月) 的大作中提到: 】
: 标  题: Re: 问几个 kbs 代码的问题
: 发信站: 水木社区 (Tue Apr  8 09:07:26 2008), 转信
: 
: 
: 【 在 Dieken (风催草低 - 明月何尝不照人) 的大作中提到: 】
: : 在看 atppp 的那篇 kbsIntro.txt，写的挺好，有些疑问，版上有人知道的话
: : 指点一下，省的我去看代码了。
: : * 版面文章索引文件有 .DIR, .JUNK，那么删除一个帖子时是把 .DIR 中
: : 对应的 fileheader 去掉，后头索引项往前挪吗？我觉得不大可能是这样，
: : 但 fileheader 里头 FILE_DEL 注释说“版主标记删除 X”，那么不是“已删除
: : 标记”了。
: : * 我原先以为用户登录就是用的 login 或者 ssh，然后派生个 bbs 作为 shell，
: : 看 INSTALL.debian 后才知道有 bbsd, sshbbsd，请问自己写 telnetd 和 sshd
: : 有什么好处？
: 可以自定义身份验证机制。不过你也可以用bbsd -i（inetd模式）配合ssh

不是这个原因，用自己的 telnetd 有各种好处，一个是省了一次 fork, 一个是省
了一对 pty 设备，自己的 sshd 的好处同上，而且还省一个 sshd 进程，防止
ssh 可能有的其他强大功能带来安全问题，比如有些人是不知道需要禁止掉 ssh 
执行命令或者 port forward 的。

: : * kbsIntro.txt 里提到代码里用了 sysv shm，这个跟 tmpfs + mmap 相比
: : 有什么好处？apue 里提到 sysv shm 有数目和大小限制，而且 sysv 的那套
: : IPC 机制在进程退出时是不会自动释放的，所以我觉得尽量不用为好。

这个分情况讨论，如果 mmap 不带 tmpfs 使用，你会发现进程退出的时候系统会
强制刷写所有的 dirty page, 造成很大的开销。带 tmpfs 的话将就可以忍，但使
用起来也很麻烦，启动时候要从硬盘上拷贝到 tmpfs, 中间为了防止断电或者死机
要定期拷贝回去，sysv shm 需要的工作量跟这个差不多，而且明显要少很多开销，
因此一起看就很划算了，另外这里进程退出不自动摧毁 shm 的效果反而是我们
所需要的。如果他退出了就销毁了对我们来说操作还挺麻烦。

: 所以有clearipc.sh这个脚本。大概是历史问题？
: : BTW，问这些不是说 kbs 的实现不好怎么的，我其实是 unix 编程初手，kbs
: : 的做法跟我凭空想的很不一样，不知道里头藏了什么玄机。
: 
: 
: --
:     uv                     冷咖啡离开了杯垫                            
:     ts                     我忍住的情绪在很后面                          
:              ξ              拼命想挽回的从前                              
:              D             在我脸上依旧清晰可见                          
:    ┳━━━━━┳         ●                ――周杰伦《不能说的秘密》     
:    ┃          ┃       唷雳                                               
: 
: 
: ※ 来源:・水木社区 newsmth.net・[FROM: 124.207.144.*]


--
标  题: CCTV1大战CCTV4
发信站: 水木社区 (Thu Nov 22 18:27:46 2007), 站内

CCTV4，海峡两岸，台湾物价增长4.5％，民众大叫“活不了了”。
CCTV1,晚间新闻，大陆10月物价上涨6.6％，群众一致表示“对生活影响不大”


※ 来源:・水木社区 newsmth.net・[FROM: 220.181.38.*]

