http://zhiqiang.org/blog/science/computer-science/preliminary-computer-theory-xiao-yun-wang-from-the-hash-function-to-crack-md5.html

一个“优良”的hash函数 f 应当满足以下三个条件：

    * 任意y，找x，使得f(x)=y，非常困难。
    * 给定x1，找x2，使得f(x1)=f(x2)，非常困难。
    * 找x1，x2，使得f(x1)=f(x2)，非常困难。

上面的“非常困难”的意思是除了枚举外不可能有别的更快的方法。比如第3条，
根据生日定理，要想找到这样的x1，x2，理论上需要大约2^(n/2)的枚举次数。

几乎所有的hash函数的破解，都是指的破坏上面的第三条性质，即找到一个碰撞（
前两条都能被破坏的hash函数也太弱了点，早就被人抛弃了）。在密码学上还有一
个概念是理论破解，指的是提出一个算法，使得可以用低于理论值得枚举次数找到
碰撞。

王小云的主要工作是给出了MD5，SHA-0的碰撞，以及SHA-1的理论破解，她证明了
160位SHA-1，只需要大约2^69次计算就能找出来，而理论值是2^80次。她的寻找
MD5碰撞的方法是极端高效的。

// 在使用 MD5 算法时需要注意两份源文件是否都来自不可信任方，如果是的话，
// 那么是不安全的，也就是存在对上面第三个条件的破解。
