Monitoring Systems


在正文之前的总结：

监控一个系统，无非是两种需求： 持续的监视各个组件的表现(performance)，比如
QPS、latency、CPU、memory、disk、network 等等，得知系统运行是否顺畅，资源
利用是否充分；另一个重要需求是在性能超出预定范围时及时通知管理员，比如
内存不足、CPU 占用太高、磁盘剩余空间不够。

    * 警报(alerting): Nagios 或者 Icinga 无疑是这方面事实上的王者。
    * 性能图表(performance graph)：
        * 有了 Nagios/Icinga 后可以重用它们收集的性能数据，自行搭配Nagios的各种
          Web UI 以及 Cacti，或者使用 OpsView、isyVmon 那样的集成包；
        * 或者再单独用其它系统收集性能数据并展现，这方面推荐 Ganglia，其实
          Ganglia 收集的数据也可以送给 Nagios 来判断是否发出警报，这样就
          不用 Nagios 收集数据了。

对于系统管理员来说，警报比起性能图表有用的多，谁有精力整天盯着漂亮的图表看？
这也就解释了 Nagios 在 LinuxQuestions.org Members Choice 中占据了约 65% 的
票数：
http://www.linuxquestions.org/questions/2011-linuxquestions-org-members-choice-awards-95/network-monitoring-application-of-the-year-919908/
http://www.linuxquestions.org/questions/2011mca.php

想尝试商业支持力度大的非 Nagios 衍生的开源产品，可以试试 Pandora FMS、Zabbix、
NetXMS、Zenoss，注意它们各自的收费版本相比其开源版本，功能更强大。


http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_network_monitoring_systems

监控系统必不可少的三个部分：
    * 数据采集：如 SNMP 方式，TCP/IP 主动探测服务方式，采集系统内存、负载信息；
    * 数据存储：使用 rrdtool 保存到 rrd 数据文件里，或者保存到关系数据库里；
    * 数据展现：常用 rrdtool 绘制时间序列图。

数据采集部分如果能支持自动服务发现会方便很多，不用一项项基础服务都手动配置一遍；
数据采集完后送给数据存储时，可以根据预定义的条件触发警报；
在数据展现层面可以做一些数据分析，如服务状态的预测。


* Nagios Core

标配不支持服务自动发现，配置繁琐。长于数据收集和预警，预警的逻辑考虑周全。
标配的数据展现非常弱。

  Remote check:
    * check_by_ssh
    * NRPE
    * nsclient
    * check_snmp
    * nrdp: replacement of nsca
    * nsca
    * check-mk
    * nagios-statd-server

  Web UI:
    * Nagios CGI
    * Centreon
    * Ninja
    * Nagvis
    * Thruk
    * Check-MK Multisite

* Icinga

Nagios 的派生版本，改进了 Web UI，使用了一些 HTML 5 特性。
https://www.icinga.org/nagios/feature-comparison/ 并没有很重大的改进。

http://robertogaloppini.net/2010/11/25/sos-open-source-reports-open-source-monitoring-icinga-vs-nagios/
The "community" behind Icinga is the company Netways. Their business model was
to hijack the Nagios brand until Ethan Galstad told them to stop selling
Nagios as if it were their own.

比较怀疑是一部分开发者被踢出局没分到好处。这个 netways 公司很奇怪，其
主页上的产品列表把 Nagios/JasperReport/Puppet/MuleESB/RT/Bacula/TWiki
全列上去(http://www.netways.de/en/de/produkte/products/)，产品图标
换了，又没有明显链接到各自官方网站，确实颇有欺世盗名之嫌。


* Shinken

http://www.shinken-monitoring.org/what-is-in-shinken-not-in-nagios-and-vice-versa/

Python 编写，基本是重新实现 Nagios，兼容 Nagios 的插件，独立执行的组件之间分工很明确。
喜欢 Python 的兄弟不妨试试。


* OpsView

打包 Nagios + NagVis + NagiosGraph + MRTG + NMIS.


* isyVmon (http://www.isyvmon.com/)

打包 Nagios + Centreon.


* Munin

数据收集、存储和展现，后两者都依赖 rrdtool。Perl 编写，数据采集插件丰富，
尤其插件自动激活很好用，达到服务自动发现的效果，很省事。可能是因为 Perl
编写的缘故，以及 munin 没有一个为 web ui 提供数据的持续运行的 server，
每次展现都要重新生成图表以及读取 rrd 文件，导致 munin CPU 消耗较大，我
试用的结果是频繁有百分之十五到二十的 CPU 占用率。

munin 从 monitor agent 收集信息存入 rrd 文件以及生成 html 页面供
web 界面使用，这有两种方式实现，默认是用每五分钟执行的 cron 任务，
这个任务以 munin 用户身份执行，写入 /var/cache/munin 和 /var/lib/munin
下，另一种方式是让 munin cgi 程序被调用时实时生成，这种方式耗费资源更多，
但实时性强。注意第二种方式是以 apache 用户身份执行，也就是 www-data
用户，切换执行方式时需要注意上面提到的两个目录里文件权限，权限不对
会导致 munin 无法更新 rrd 文件，各种性能图不会更新。

Munin 的最大亮点是其丰富而且自动配置的插件，munin 也支持基本的报警，但
太嫩，推荐通过 Nagios 报警:
http://munin-monitoring.org/wiki/HowToContact
http://waste.mandragor.org/munin_tutorial/munin.html#alerting


* Ganglia

收集信息并使用 rrdtools 存储、画图，漂亮，高效，扩展大多用 C 编写，
以动态库形式载入 Ganglia monitor 服务进程，虽然高效，但感觉耦合太大，
崩溃的风险比较大。

不知道是不是错觉，虽然也是用 rrdtools 画图，我觉得 Ganglia 画出来
的图表就是要漂亮的多，貌似跟用色、线条有关系。

Ganglia 默认使用 UDP 多播通信，可能需要路由以及防火墙的额外配置，如果没
这个条件的话可以用 UDP 单播。


* Collectd

收集 cpu/ram/disk/network/irq/processes 信息写入 rrd 文件，没有直接支持
画图功能，报警特性还处于初级阶段。


* Cacti

专注于数据展现，基本是 RRDTool 的 Web 前端，用于展示各种性能图表，依赖 MySQL 数据库。


* Zabbix

依赖 SQL 数据库， 服务进程会派生很多子进程，网页响应很慢，比较重量级。
支持性能监控和报警，文档和功能都比较丰富，有企业级派头。zabbix proxy 的
设计很适合企业监管地理隔离的多个机房。

zabbix 的 web 界面支持 HTTP 认证，但是是用 PHP 的内置 http 认证特性做的，不支持
web 服务器的 http 认证，糙快猛的修改很容易，grep -nr ZBX_AUTH_HTTP /usr/share/zabbix，
给 HTTP 认证加上对 REMOTE_USER 的判断就差不多了。

Debian 对 Zabbix 的打包有两个坑人的地方，zabbix_agentd.conf 里 Server
选项官方设置的是 127.0.0.1，Debian 改成 localhost 了，可能是新版
zabbix 不再解析主机名或者域名了，导致 zabbix-agent 阻止了来自 127.0.0.1
的连接请求，zabbix web 界面的 Graphs 部分显示不了图形，这个问题在
zabbix_agentd.log 里显示：
Listener error: Connection from [127.0.0.1] rejected. Allowed server is [localhost]

另一个问题是官方的 zabbix_agentd.conf 里 Hostname 是 "Zabbix server",
这个是跟 zabbix web UI 里的 hosts 设置对应的，zabbix-agent 靠这个名字
找它的配置，但 Debian 打包的这个文件里此设置是空的，默认是主机名，跟
zabbix Web UI 里的 "Zabbix server" 不匹配，导致 Zabbix Web UI 里
报错说 Zabbix server unreachable，在 Zabbix agent 日志里显示：
No active checks on server: host [gold] not found

虽然 Zabbix 的 Web UI 做的挺好，但是我有点排斥这种把配置信息记录到
数据库里的做法，不便于版本跟踪（真是难伺候啊，没有 Web UI 抱怨不友好，
有 Web UI 又抱怨没有控制感）。


* Zenoss

使用 Python 编写，依赖 MySQL 数据库，官方有提供给 Debian 用的 Zenoss Core
deb 包。Web UI 很强大，支持部分 Nagios 插件，号称不需要 agent（猜测是用
ssh 远程运行探测脚本)。


* Pandora FMS

被其 Web UI 抓图震住了，很漂亮，很强大的样子。

Pandora agent 和 server 采用 Perl 编写，使用 MySQL 存储数据，Web UI
使用 PHP。


* OpenNMS

使用 Java 编写，我觉得监控的东西应该耗资源越少越好，所以一看是 Java
的我就没兴趣了，伊还依赖关系数据库(PostgreSQL)，Web 服务器(Tomcat or Jetty)。

伊还是颇占了一小块市场份额，猜测是因为强大的 Web 界面以及通过 NRPE、NSClient
使用 Nagios 的插件。


* NetXMS

官网 http://www.netxms.org/ 有适用于 Debian 的 deb 包，控制台原来是个
Win32 GUI 做的，现在基于 Eclipse 了，看抓图很强大的样子。

NetXMS 跟很多监控系统一样，分 agent/server/console 三大块，agent 很小，
运行在被监控机上；server 存储监控数据，NetXMS server 依赖关系数据库；
console 用来查看监控数据。

NetXMS 可以收集数据、展现并报警，有意思的是它可以使用大部分 nagios
插件，并且拥有自己的脚本语言。

我没有试用这东西，有兴趣的同学可以试试，官方文档做的不错。


* MRTG

使用 SNMP 收集信息，并使用 rrdtools 画图。


* cricket (http://cricket.sourceforge.net)

收集信息并使用 rrdtools 存储、画图，看项目状态还很嫩的样子。


* xymon

UI 太 geeky 了，sourceforge 项目主页上有不少好评，貌似很容易安装。粗略看
起 Web UI 的输出，看起来检测都是用 shell 脚本分析的，比如分析 df、
netstat 输出，连 web 的 CGI 脚本都是用 shell 写的。


* ntop

网络性能监控，依赖网卡混杂模式嗅探数据包，能检测到局域网中每台机器的流量。


* argus (argus-client, argus-server)

网络性能监控。

